# 数据类型

## 数据类型概念

JavaScript分为基本数据类型和引用数据类型。

基本数据类型：

- Undefined
- Null
- String
- Number
- Boolean
- bigInt
- Symbol

引用数据类型：

- Object
  - Function
  - Date
  - Math
  - RegExp
  - Array

不同的数据类型会存放在不同的内存中。

1. 基础类型存储在栈内存（Stack）中，被引用或者拷贝时，会创建一个完全相等的变量。
2. 引用数据类型存储在堆内存（Heap）中，然后在栈内存中存储变量的堆内存地址，当多个引用指向同一个地址时，实际上指向的是同一个堆内存。

> 注：由于 Math 本身就是一个object，并没有Math这种类型，下面类型判断中不会检测Math。

## 类型检测

因为 JavaScript类型系统是松散的，所以需要一种手段来确认任意变量的数据类型。

### typeof

```js
console.log(typeof undefined);  // undefined
console.log(typeof null);       // object
console.log(typeof '213');      // string
console.log(typeof 213);        // number
console.log(typeof false);      // boolean
console.log(typeof BigInt(213)) // bigint
console.log(typeof Symbol(12)); // symbol
console.log(typeof {});         // object
console.log(typeof function() {});    // function
console.log(typeof new RegExp(/\s/)); // object
console.log(typeof []);         // object
```

可以发现使用 **typeof** 会存在很多问题：

1. 基础数据类型中检测 null 有误，没有正确返回 null，而是返回 object。
2. 引用数据类型中只能检测 object 和 function 数据类型，其他的都只能返回 object。

### instanceof

**instanceof**运算符用于检测构造函数的 prototype 属性是否出现在某个实例的原型对象上。

```js
console.log(undefined instanceof undefined);        // 报错
console.log(null instanceof null);                  // 报错
console.log(new Number(123) instanceof Number);     // true
console.log(new String('123') instanceof String);   // true
console.log(new Boolean(true) instanceof Boolean);  // true
console.log(Symbol(12) instanceof Symbol);          // false
console.log(BigInt(1234) instanceof BigInt)         // false
console.log({} instanceof Object);                  // true
console.log(function() {} instanceof Function);     // true
console.log(new RegExp(/\s/) instanceof RegExp);    // true
console.log([] instanceof Array);                   // true
```

运行之后可以发现**instanceof**还是会存在不少问题：

1. 由于undefined、null、Symbol、BigInt、不是构造函数，无法被 new，所以也就无法在其 prototype 上查找是凑是现在该实例的原型对象


### constructor

constructor 与 instanceof 非常相似，但是 constructor 检测与 instanceof 不一样，还可以处理基本数据类型。

```js
console.log(("1").constructor === String);                // true
console.log((1).constructor === Number);                  // true
console.log((false).constructor === Boolean);             // true
console.log((Symbol(123)).constructor === Symbol);        // true
console.log((BigInt(23)).constructor === BigInt);         // true
// console.log((null).constructor === null); 
// console.log((undefined).constructor === undefined); 
console.log(({}).constructor === Object);                 // true
console.log((function(){}).constructor === Function);     // true 
console.log((new Date()).constructor === Date);           // true
console.log((new RegExp(/\s/)).constructor === RegExp);   // true 
console.log([].constructor === Array);                    // true
```
缺点：
1. 因为null和undefined是无效的对象，因此是不会有constructor存在的。
2. 函数的 constructor 是不稳定的，这个主要体现在把类的原型进行重写，重写之后类型判断就会出现问题。

### Object.prototypf.toString.call()

这也是我们最推荐的方法，使用此方法无论什么数据类型**都能正确返回**。

toString 是 Object 原型上的方法，调用该方法统一返回“[object Xxxx]”的字符串，其中Xxx就是调用者的数据类型（首字母大写）。

```js
Object.prototype.toString.call({})            // "[object Object]"
Object.prototype.toString.call(1)             // "[object Number]"
Object.prototype.toString.call('1')           // "[object String]"
Object.prototype.toString.call(true)          // "[object Boolean]"
Object.prototype.toString.call(function(){})  // "[object Function]"
Object.prototype.toString.call(null)          //"[object Null]"
Object.prototype.toString.call(undefined)     //"[object Undefined]"
Object.prototype.toString.call(/123/g)        //"[object RegExp]"
Object.prototype.toString.call(new Date())    //"[object Date]"
Object.prototype.toString.call([])            //"[object Array]"
Object.prototype.toString.call(document)      //"[object HTMLDocument]"
Object.prototype.toString.call(window)        //"[object Window]"
```

## 数据类型转换

将值从一种数据类型转换为另一种数据类型叫做类型转换。在日常的业务开发中，经常遇到JavaScript数据类型转换的问题，有的时候需要我们主动强制转换，而有的时候JavaScript会进行隐式转换。

### 强类型转换

1. toString

原始值|转换结果
--|:--:
undefined| 'undefined'
Boolean | 'true' / 'false'
Number | 对应的字符串类型
Symbol | Uncaught TypeError: can't convert symbol to string
Object | 先调用 toPrimitive。再调用 toNumber


2. toNumber

原始值|转换结果
--|:--:
undefined| NaN
null | 0
true | 1
false | 0
string| 根据语法和转换规则来转换
Symbol| Uncaught TypeError: can't convert symbol to number
Object | 先调用 toPrimitive。再调用 toNumber

> 注：toPrimitive 会先检查该值是否有 valueOf 方法，如果有就返回基本数据类型值，如果没有就是用 toString 的返回值来进行强制类型转换。

String 转 Number 类型规则：

- 如果字符串中只包含数字，那么就转换成对应的数字
- 如果字符串只包含十六进制格式，那么就转换为对应的十进制数字。
- 如果字符串为空，那么转换为0。
- 如果字符串包含上述之外的字符串，那么转为NaN。

3. toBoolean

原始值|转换结果
--|:--:
undefined| false
number | 0和NaN为false，其他都为true
Symbol | true
Object | true

### 隐式类型转换

隐式类型转换一般是在涉及到运算符的时候才会出现的情况。

1. “==” 的隐式类型转换规则

- 如果类型相同，无需进行转换。
- 如果其中一个操作值是null或者undefined，那么另一个操作符必须是null或者undefined，才会返回true，否则都返回false。
- 如果其中一个是Symbol类型，那么返回false
- 两个操作符如果是string和nunber类型，那么就会将字符串转换为number
- 如果一个操作符是boolean，那么转换为number
- 如果一个操作值为object且另一方为string、number或者symbol，就会把object类型转为原始数据类型在判断

2. “+” 的隐式转换类型

- 如果其中一个是字符串，另外一个是 undefined、null或者boolean，则调用toString方法进行字符串拼接
- 如果一个是数字，另一个是undefined、null、布尔值或者数字，则会将其转换为数字进行加法运算
- 如果其中一个是字符串、一个是数字，则按照字符串规则进行拼接。

